# PROFILING_KELAYAKAN_PEMINJAMAN_DANA_KEPADA_UMKM_SEBAGAI_STIMULUS_PERTUMBUHAN_EKONOMI


Dengan perkembangan UMKM yang semakin pesat dari tahun ke tahun dan didukung dengan kemudahan akses peminjaman dana, masyarakat Indonesia terutama masyarakat berpenghasilan menengah ke bawah akan lebih leluasa untuk mengembangkan usahanya. Namun masih banyak ditemukan UMKM yang kesulitan untuk mendapatkan peminjaman dana. Salah satu kendala yang ditemukan yaitu pemberian dana untuk UMKM masih belum tepat sasaran. Selain itu, masyarakat masih belum mengetahui aspek penting yang menjadi pertimbangan dalam pemberian dana pinjaman. Penelitian ini mengusulkan sebuah model pengelompokan (clustering) untuk menentukan UMKM yang layak diberi pinjaman atau tidak. Metode clustering yang digunakan adalah K-Means++ dengan penggunaan Pearson Correlation sebagai acuan dalam seleksi fitur serta rekayasa fitur untuk menyesuaikan kriteria kelayakan peminjaman dana pada lembaga pemberi pinjaman. Hasil penelitian ini menghasilkan silhouette score sebesar 55% dan membagi data menjadi 3 cluster. Berdasarkan hasil analisa dan karakteristik masing-masing cluster, ketiga cluster ini mewakili UMKM yang layak, tidak layak dan dipertimbangkan untuk diberi pinjaman. Hasil tersebut menunjukkan bahwa model sudah cukup baik untuk membantu perbankan maupun lembaga jasa keuangan non-bank dalam memberikan pinjaman kepada UMKM dengan tepat guna dan tepat sasaran. Serta dapat memberikan solusi kepada UMKM mengenai aspek apa yang harus dikembangkan agar dapat memperoleh pinjaman dana. 
Kata kunci : UMKM, kelayakan peminjaman dana, clustering, K-Means++, rekayasa fitur
